=== 1. Inleiding ===

Al sinds het eind van de 19de eeuw ziet de geïndustrialiseerde samenleving zich voor het probleem gesteld, dat machines het werk overnemen van mensen. Dit proces heeft de afgelopen anderhalve eeuw verschillende namen gekend, die weergeven welk soort werk werd overgenomen en op welke manier. Waar het vanaf het begin van de industrialisering tot halverwege de twintigste eeuw vooral om draaide was de inzet van machines in fabrieken die de handenarbeid van de fabrieksarbeiders overnamen of ondersteunen. Met de uitvinding en opkomst van de computer vanaf de jaren 1960

De laatste ziet hiermee zijn kansen op het leveren van een bijdrage aan de samenleving en het voorzien in zijn inkomen bedreigd. Het zij hier direct opgemerkt dat dit niet alleen een probleem is, maar ook een grote brenger van vooruitgang. 